---
title:  "System analysis"
date:   2023-11-16 20:29:12
author: nosov-ao
---


### System analysis

[](https://miro.com/)

1. Определение Целей и Задач:
   - Какие цели предполагается достичь с использованием информационной системы?
   - Какие задачи должна выполнять система?
2. Определение Пользовательских Требований:
   - Кто будут основными пользователями системы?
   - Какие функциональные и нефункциональные требования пользователей к системе?

3. Сбор Информации:
   - Какие данные будут использоваться системой?
   - Как эти данные будут собираться, храниться и обрабатываться?

4. Определение Процессов и Бизнес-Логики:
   - Какие бизнес-процессы системы будут автоматизированы?
   - Какие шаги и операции включают в себя эти процессы?

5. Анализ Текущей Системы (если применимо):
   - Если у вас уже есть существующая система, каковы ее преимущества и недостатки?
   - Какие аспекты системы требуют улучшений?

6. Определение Технических Требований:
   - Какие технологии и платформы будут использоваться?
   - Какие требования к производительности и масштабируемости системы?

7. Определение Безопасности и Контроля Доступа:
   - Как обеспечивается безопасность данных в системе?
   - Как управляется доступ к различным частям системы?

8. Определение Требований Конфигурации и Управления Изменениями:
   - Как будут управляться изменения в системе?
   - Какие процессы конфигурации будут внедрены?

9. Определение Требований Поддержки и Обслуживания:
   - Как будет осуществляться техническая поддержка системы?
   - Какие процессы обслуживания будут введены?

10. Оценка Затрат и Времени:
    - Какие ресурсы (человеческие, финансовые, временные) потребуются для создания и поддержания системы? 
    - Какие ожидаемые сроки реализации проекта?

11. Определение Методологии Разработки:
    - Какой методологии разработки будет придерживаться команда?
    - Как будут организованы процессы разработки?